# Step1. 環境構築

Nuxt でアプリケーションを作成するための環境構築から始めていきましょう。

Nuxt でアプリケーション開発を進める上で、現在最も一般的な方法は `npx` を利用した環境構築です。

npx は npm 5.2 以上がインストールされた端末で利用可能です。

```
$ npm -v 
```

`npx create-nuxt-app {project_name}` の形式でコマンドを実行すると以下のように
対話形式でプロジェクトの作成が進みます。

ここではデフォルトの設定で構わないので Enter を押していきましょう。

```
$ npx create-nuxt-app firebase-chat-app
npx: 402個のパッケージを51.795秒でインストールしました。
> Generating Nuxt.js project in /Users/mkkn/workspace/firebase-chat-app
? Project name firebase-chat-app
? Project description My fine Nuxt.js project
? Use a custom server framework none
? Use a custom UI framework none
? Choose rendering mode Universal
? Use axios module no
? Use eslint no
? Use prettier no
? Author name mikakane
? Choose a package manager npm
Initialized empty Git repository in /Users/mkkn/mine/kaigi/.git/

> fsevents@1.2.4 install /Users/mkkn/mine/kaigi/node_modules/fsevents
> node install

...
```

処理が完了すると 指定したフォルダ内に、nuxt のプロジェクトテンプレートが展開されます。

- `assets/` SCSS などJS 以外の組み込みファイルを格納するディレクトリ
- `components` Vue.js のコンポーネントを格納するディレクトリ 
- `layouts` Nuxt.js で利用するレイアウトのコンポーネントを格納するディレクトリ 
- `middleware` Nuxt.js で利用するミドルウェアを格納するディレクトリ 
- `node_modules` npm 経由でインストールされたNode のモジュールディレクトリ 
- `pages` URLを割り当てる ルート定義用の Vue.js コンポーネントを格納するディレクトリ
- `plugins` Nuxt.js で利用するプラグインファイルを格納するディレクトリ
- `static` Webに公開する画像やCSS 等を格納するディレクトリ
- `store` Vuex Store の定義ファイルを格納するディレクトリ
- `nuxt.config.js` Nuxt.js の設定ファイル

ファイルの構成が確認できたら `npm run dev` で開発用のサーバを立ち上げましょう。

```
$ npm run dev
```

コマンドを実行するとビルド処理が走り、最終的に `http://localhost:3000` のアドレスが画面上に表示されます。

実際にブラウザでアクセスして、Nuxt.js の初期画面が見えれば終了です。

## SPAルートの作成

アプリケーションを作成するにあたって、まずは画面を作成してみましょう。

Nuxt.js の初期画面は `/pages/index.vue` によって作成されています。

Vue.js で利用される この `.vue` のファイルは、
template / script / style の ３つの要素からなるファイルで、
HTML / JS / CSS を一つのファイルにまとめて記述することができます。

`/pages` フォルダに vue ファイルを作成すると、ページとしてそれを利用することができます。
vue ファイルの URL がそのまま ページのアドレスとなるため、直感的にページを作成していくことができます。

### レイアウトの作成

全てのページは レイアウト と呼ばれる `layout/default.vue` ファイルを経由して描画されます。

複数のルートを作成しても、`layout/default.vue` に記述された内容は全てのページで展開され、
ページごとに記述したコンポーネントの内容は レイアウトファイルの `<nuxt/>` 内に展開されます。

layout も ページと同じ様に Vue コンポーネントです。
通常は 全ての ページコンポーネントで `layout/default.vue` がレイアウトとして利用されますが、
任意のレイアウトファイルを作成して切り替えることも可能です。

例えば、`layout/mypage.vue` を作成した場合、
ページ側のコンポーネントの script セクションで、以下のように記述することでこのレイアウトを利用することができます。

```
<script>
export default {
  layout: "mypage",
  ...
}
</script>
```

### TRY!! 

- `/pages/index.vue` の内容をカスタマイズして画面に反映してみましょう。
- 任意のアドレスで表示されるWebページを 作成してみましょう。
- レイアウトを複数作成して、ページごとに利用するレイアウトを切り替えてみましょう。

## 画面のデザイン、コーディング

ルートが作成できたところで、画面のデザイン・コーディングを行っていきましょう。

Nuxt.js で 画面に CSS を適用する方法はいくつかのやり方があります。

### グローバルにCSS を適用する

HEAD 要素内の LINK 要素を経由して、Bootstrap などの CSS を適用する場合、
nuxt.config.js の `head`セクションを調整します。

```
  head: {
    title: pkg.name,
    meta: [
      { charset: 'utf-8' },
      { name: 'viewport', content: 'width=device-width, initial-scale=1' },
      { hid: 'description', name: 'description', content: pkg.description }
    ],
    link: [
      { rel: 'icon', type: 'image/x-icon', href: '/favicon.ico' },
      { rel: 'stylesheet', type: 'text/css', href: 'https://stackpath.bootstrapcdn.com/bootstrap/4.1.3/css/bootstrap.min.css' }
    ]
  },
```

`head.link` 内に CSS の読み込みを定義するかたちで アプリケーション全体に CSS を定期要する事ができます。

自分で作成した CSS を適用する場合には、
`static/css/common.css` などのように `static` フォルダ内に CSS を作成してから、

```
  head: {
    title: pkg.name,
    meta: [
      { charset: 'utf-8' },
      { name: 'viewport', content: 'width=device-width, initial-scale=1' },
      { hid: 'description', name: 'description', content: pkg.description }
    ],
    link: [
      { rel: 'icon', type: 'image/x-icon', href: '/favicon.ico' },
      { rel: 'stylesheet', type: 'text/stylesheet', href: '/css/common.css' }
    ]
  },
```

のように `/css/common.css` として  `static` ディレクトリからの相対パスでURLを記述します。

### グローバルに SCSS を適用する

SCSS を利用する場合には、追加モジュールのインストールが必要です。

```
$ npm i sass-loader node-sass
```

追加モジュールをインストールしたら、`assets/scss` ディレクトリを作成して、
中に scss ファイルを作成してみましょう。

例えば `assets/scss/common.scss` を以下のようなかたちで作成します。

```
$container: 1024px

.container{
  max-width: $container;
}
```

作成した SCSS をアプリケーション全体に適用する場合、
nuxt.config.js の css セクションにファイル名を追加すれば、
自動的に SCSS のコンパイルが実行され、アプリケーションにCSS が適用されます。

```
  css: [
    "~assets/scss/common.scss"
  ],
```

### 局所的に 適用するCSS 

vue コンポーネント内の style セクションでも CSS を記述することが可能です。

また style 要素の開始タグに lang 属性を記述することで、SCSS の利用も可能になります。

```
<style lang="scss">
  @import "~/assets/scss/mixins.scss";

  .container {
    @include container;
    ...
  }
    ...
</style>
```

ここに記述した CSS は通常、そのコンポーネントが利用されるページで、ページ全体に対して効果を及ぼしますが、
style 要素の開始タグに `scoped` プロパティを添えることでそのコンポーネント内でのみ有効なスタイルを作成する事ができます。

```
<style scoped>
    ...
</style>
```

通常 CSS はサイト全体に適用されるものですが、scoped で記述された CSS を利用することで、
CSS の適用範囲を vue コンポーネントの内部に閉じ込めることが可能で、大規模なページ開発で CSS定義の衝突を防ぐ際に非常に有効です。

### TRY!! 

- nuxt.config.js の head 要素を修正して CSS の読み込みを確認してみましょう。
- nuxt.config.js の head 要素を修正して、SEO や OGP タグ等のカスタマイズを行ってみましょう。
- SCSS の環境を整えて SCSS の記述をアプリケーションに適用してみましょう。
- scoped の CSS を記述して、コンポーネント内のCSS定義の効果を確認してみましょう。



