# Day3. データベースの作成

画面の作成がひとまずできたところで、次はデータベースのセットアップを行ってみましょう。

## 本章の目標

- データベースを作成してフォームからデータを入力出来るようにする。
- データベースからデータを抽出し、画面に表示できるようにする。
- Laravel におけるテーブルの作成・管理の手法をマスターする。
- Laravel におけるテーブルの CRUD 処理の手法をマスターする。

## Database への接続

Homestead を利用した構成の場合、通常は Database の接続設定等を操作する必要はありません。

本番環境や Homestead 以外の構成でDatabase に接続する場合、
プロジェクトルートにある、 `.env` を利用して、以下の項目を操作して 接続情報を管理します。

```
DB_CONNECTION=mysql
DB_HOST=127.0.0.1
DB_PORT=3306
DB_DATABASE=homestead
DB_USERNAME=homestead
DB_PASSWORD=secret
```

また データベースを利用したアプリケーション構築を行う際には、
データベースのクライアントツールなどを利用して、データベースの中身を確認出来るようにしておきましょう。

Homestead を利用している場合、以下の情報で 接続出来るようになっています。

- host 127.0.0.1
- port 33060
- user homestead
- pass secret

## Laravel を使ったテーブル作成

Laravel には標準でデータベースのセットアップツールが付属しており、
通常はこれを用いてデータベースへのテーブル作成等を行う場面が多いでしょう。

Laravelのテーブル作成ツールからテーブルを作成する場合、
プロジェクトのルートで以下のコマンドを実行します。

```
$ php artisan migrate
```

コマンドを入力したら、実際にデータベースの中身を確認してみましょう。

デフォルトで用意されれている、 user というテーブル定義が
データベースに反映されたのが分かるかと思います。

この様に`migrate` は、 Laravel 内で作成されたテーブル定義を、
DB内に反映してテーブルの管理を行う事ができるコマンドです。

テーブルの定義は、`database/migrations` フォルダの中に記述されており、
デフォルトでここにユーザテーブルとパスワードテーブルの記述が入ってるのが確認できるでしょう。

今回は TODO リストを作成するため、TODOを管理するためのテーブルを作成してみます。

以下のコマンドを実行すると `databases/migrations` フォルダに新しくマイグレーション用のファイルが作成されます。

```
$ php artisan make:migration todo
```

作成されたファイルを開き、以下のようにテーブル記述を追記してください。

```
public function up(){
    //テーブル作成
    Schema::create('tasks', function (Blueprint $table) {
        $table->increments('id');
        $table->string('name');
        $table->boolean('is_finished')->default(false);
        $table->timestamps();
    });
}

public function down(){
    //テーブル削除
    Schema::dropIfExists('tasks');
}
```

up は DB作成時に実行するテーブル作成のコマンド、 down はテーブル削除時に実行するテーブル削除のコマンドです。

今回は、tasksというテーブル名で、 `id` `name` と日付項目を持つテーブルを作成してみました。

では実際にこのマイグレーションファイルを使用して、DBにテーブルの作成を行ってみましょう。

再度以下のコマンドを実行してみてください。

```
$ php artisan migrate
```

migrateコマンドは、追加されたファイルを検出し自動的にテーブルの追加作成を実行してくれます。

間違えた場合やマイグレーションを実行し直したい場合など、
マイグレーションをやり直すには、以下のコマンドを実施します。

```
$ php artisan migrate:fresh
```

`migrate:fresh` は全てのテーブルを削除し、イチからマイグレーションを再実行します。
データが全て消える事になりますので、開発中の環境でのみ実施するようにしましょう。

## フォームからデータを追加する

テーブルの準備ができたところで、実際にデータを追加してみましょう。

データベースの情報が出力できたら、今度はフォームからデータベースに追加できるようにしてみましょう。

前回、以下の様なフォームのルートを作成していました。

```
Route::post("/task",function(){
    $taskName = request()->get("task_name");
    // ここでDBなりに保存する。
    return redirect("/tasklist");
});
```

このコメントの部分に、データベースにデータを追加するための処理を追加していきます。

データベースにデータを追加する際には SQL と呼ばれる言語で 問い合わせを行います。
SQLの INSERT 文を利用して以下のようなコードを 記述してみましょう。

```
Route::post("/task",function(){
    $taskName = request()->get("task_name");
    DB::insert("insert into tasks (name) values (?)",[$taskName]);
    return redirect("/tasklist");
});
```

問題なくフォームが動作していれば、
フォーム上から入力したデータが次々にデータベースに追加されるはずです。

## データベースからデータを取得する

データベースに格納したデータを取得して、画面に反映してみましょう。

データベースからデータを取得するには SELECT 文と呼ばれる SQL を使用します。

tasklist の画面を表示する以下のルートで、次のようにしてデータベースのデータを取得します。

```
Route::get("/tasklist",function(){
    $tasks = DB::select("select * from tasks");
    return view("tasklist", [ 
        "message" => "hello world",
        "tasks" => $tasks
    ]);
});
```

これで `$tasks` の変数に データベース内のタスク一覧が出力されます。
テンプレート内で利用可能なように、`"tasks" => $tasks` として、 view 関数に値を渡すのを忘れないようにしましょう。

`tasklist.blade.php` の側では以下のようなコードを記述してタスクデータを画面出力します。

```html
<ul>
@foreach($tasks as $task)
    <li> {{$task->name}}</li>    
@endforeach
</ul>
```

foreach 内それぞれで取得できる `$task` には、
データベースの行のデータがそのまま入ってくる形となっており、
`$task->name` のように列名を指定することで、列の情報のみを出力出来るようになっています。


